主編隔天一早就差人來喚我。我走進他的辦公室，裡頭的空氣依舊瀰漫著雪茄的煙味，彷彿這些焦油都滲進了牆壁裡。他坐在堆滿文件的桌子後，轉動著手中的地球儀，眼神卻銳利地看向我。「博斯科，」他開口說道，語氣帶著一種不容置疑的權威，「最近有傳言說，[羅馬尼亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬尼亞)發現了新的油田。」又是這種差事，我在心裡嘆了口氣。「報社需要你跑一趟羅馬尼亞，」主編繼續說道，指尖在地圖上的[普拉霍瓦附](https://zh.wikipedia.org/wiki/Prahova_County)近點了點，「去調查一下這個新油田，寫幾篇文章，好好說明這會如何大幅促進奧匈帝國的石油產業和整體經濟。」

他停頓了一下，抬起頭，鏡片後的眼神彷彿要看穿我的心思。「你知道的，博斯科，羅馬尼亞那間國有的[石油公司](https://en.wikipedia.org/wiki/Steaua_Română)，背後有很大一部分資金是我們帝國出的。如果他們真的挖出了新油田，這對帝國來說絕對是天大的好消息。」

主編似乎察覺到我的心思，他放下手中的地球儀，身體微微向前傾。「我知道你很討厭這種工作，博斯科。」他用一種帶著安撫的語氣說道，「就當作是公司出錢讓你去度假吧。去羅馬尼亞走走看看，好好見識一下我們偉大帝國的成就。或許這樣一來，你就會明白，我們現在做的工作，其實也沒那麼糟糕。」

帝國的成就？我默默地在心裡反駁。鎮壓波士尼亞的塞爾維亞聲音也算是帝國的成就嗎？還是那些為了帝國利益而犧牲的無數生命？

但我並沒有把這些話說出口。我知道反駁是沒有意義的，只會讓自己更難堪。我只是沉默地點了點頭，算是接受了這項任務。

「很好。」主編似乎對我的反應感到滿意，他從抽屜裡拿出一張火車票，遞給我。「這是去普拉霍瓦的車票，搭乘新開通的東方快車，速度很快，你就當作去散散心吧。」

我接過車票，轉身離開了主編的辦公室。回到家，我開始收拾簡單的行李。去羅馬尼亞也好，至少可以暫時逃離薩拉熱窩沉悶的空氣，以及報社裡那些令人窒息的政治宣傳。

前往羅馬尼亞的旅途比我想像的還要快速舒適。火車奔馳在平穩的鐵軌上，車廂內部的裝潢十分豪華，絨布座椅、精緻的木雕，甚至還有電力照明。我不禁想起過去在波士尼亞境內搭乘的那些老舊火車，簡直是天壤之別。看來，這所謂的「帝國進步」，的確有其物質基礎，只是這進步的果實，究竟有多少能惠及到我們這些邊陲地區的人民呢？

抵達普拉霍瓦後，石油公司方面派人到車站迎接我。他們把我直接帶到了位於市中心的石油公司總部，並很快安排了一場與公司執行長的專訪。

執行長先生是一位身材矮胖，笑容滿面，說著一口流利德語的中年人。他在寬敞明亮的辦公室裡接待了我，辦公室的牆上掛著巨大的奧匈帝國雙頭鷹徽章，顯得格外醒目。

「博斯科先生，歡迎來到普拉霍瓦！」執行長熱情地與我握手，隨後便開始滔滔不絕地介紹起新油田的狀況。「您知道嗎，博斯科先生，這個新油田的發現簡直是個奇蹟！可以說是上天賜予奧匈帝國的禮物！所有資金的運用都絕對透明且高效，每一分錢都用在了刀口子上！在我們卓越的領導和維也納的大力支持下，新油田的產能將會遠遠超出預期，前景一片光明！我向您保證，一切都在最好的掌控之中！」他語氣激昂，笑容也顯得有些過分燦爛，彷彿急於說服我，又像是在說服他自己。

他指著辦公室牆上掛著的油田地圖，用一種近乎誇張的語氣詳細地解釋著未來的擴產計畫，以及這座新油田將如何為奧匈帝國帶來前所未有的經濟效益。他的描述充滿了華麗的辭藻，但仔細聽來，卻似乎刻意迴避了一些關鍵的細節，例如實際的開採難度，或是潛在的風險。我一邊假裝認真地記錄著，一邊在心裡默默地想著，這場政治宣傳秀的劇本寫得可真夠精緻的。然而，在這完美無瑕的表演背後，究竟掩蓋了多少不為人知的秘密，又隱藏著多少難以啟齒的真相呢？他越是強調「一切都在掌控之中」，我心頭的疑慮就越深。